2;Administración errónea del medicamento;Utilización de una vía y/o forma de administración del medicamento diferente a la indicada. Incluye tipo de vía Y forma farmacéutica, forma de administración (antes, después de…, con o sin alimento, utilizar una forma ótica por vía oral, en vía oral, enteral o bucodispersable...);1ª Dimension. PRM relativos a la administración de medicamentos por parte del paciente/cuidador, profesional o no
2;Conservación inadecuada;Conservación realizada fuera de las recomendaciones o especificaciones descritas en ficha técnica (condiciones de temperatura, humedad, etc.);2ª Dimension. PRM relativos al Uso de los Medicamentos por parte del paciente/cuidador
2;Dosis, pauta, y/o duración no adecuada;Equivocación en lo relativo a la pauta, dosis y/o duración de un medicamento según ha sido prescrito, indicado, etc. Abuso;2ª Dimension. PRM relativos al Uso de los Medicamentos por parte del paciente/cuidador
2;Errores en la utilización de la medicación;Equivocación en el uso correcto del medicamento. Incluye inadecuada preparación (suspensión extemporánea), utilización (cortar un parche), un medicamento caducado), medicamento que requiere habilidad, manejo o destreza;2ª Dimension. PRM relativos al Uso de los Medicamentos por parte del paciente/cuidador
2;Falta de conocimiento del uso del medicamento;Desconocimiento en torno al correcto proceso de uso: para qué, cómo, cuánto o cuándo administrar un medicamento. No aplica en tratamientos de inicio;2ª Dimension. PRM relativos al Uso de los Medicamentos por parte del paciente/cuidador
2;No toma la medicación/falta de adherencia;Falta de concordancia de las recomendaciones consensuadas entre el profesional sanitario y el paciente sobre el adecuado proceso de uso de los medicamentos;2ª Dimension. PRM relativos al Uso de los Medicamentos por parte del paciente/cuidador
2;Alta probabilidad de efectos adversos;El medicamento (principio activo/excipiente) puede causar, a las dosis definidas en ficha técnica, un efecto no deseado;3ª Dimension. PRM relativos a efectos no deseados de los medicamentos
2;Interacciones con otros medicamentos, plantas medicinales, complementos alimenticios o alimentos;Reacción entre dos o más medicamentos o entre un medicamentos y un alimento, complemento alimenticio o planta medicinal, por la que se puede alterar el efecto de, al menos, un medicamento. Puede disminuir su efectividad, aumentar la toxicidad, inseguridad, o causar efectos inesperados;3ª Dimension. PRM relativos a efectos no deseados de los medicamentos
2;Caracteristicas personales;Particularidades del paciente, ya sea por creencias personales, condición fisiológica, etc. que supone un invonveniente para un uso adecuado de la medicación;4ª Dimension. PRM relativos a las caracteristicas personales y fisiológicas del paciente
2;Contraindicaciones;Situación fisiológica o patológica en la cual no se debe utilizar un determinado medicamento porque puede resultar perjudicial. Se encuentran detalladas en la ficha técnica;4ª Dimension. PRM relativos a las caracteristicas personales y fisiológicas del paciente
2;Precaución de uso;Situación fisiológica o patológica en la cual, un determinado medicamento ha de monitorizarse para prevenir un daño;4ª Dimension. PRM relativos a las caracteristicas personales y fisiológicas del paciente
2;Errores en la dispensación;Error por parte del farmacéutico o bajo su responsabilidad en el acto de dispensación de un medicamento;5ª Dimension. PRM relativos al profesional sanitario
2;Errores en la prescripción o indicación;Error por parte del agente sanitario en el acto de prescribir un medicamento. No se considera PRM cuando el médico prescribe un medicamento voluntariamente fuera del uso de las condiciones autorizadas;5ª Dimension. PRM relativos al profesional sanitario
2;Falta de conciliación entre niveles;No se realiza la identificación de discrepancias en torno a la medicación del paciente por falta de conciliación entre los diferentes niveles asistenciales;5ª Dimension. PRM relativos al profesional sanitario
2;Duplicidad;Detección, en un plan farmacoterapéutico, de dos medicamentos con el mismo principio activo o mecanismo de acción sin ser de forma intencionada por el/los prescriptor/es;5ª Dimension. PRM relativos al profesional sanitario
2;Medicamento no necesario;El paciente utiliza un medicamento sin una justificación clínica o sin un propósito terapéutico justificado. No se considera PRM cuando el médico prescribe un medicamento voluntariamente fuera del uso de las condiciones autorizadas;5ª Dimension. PRM relativos al profesional sanitario
2;Problemas de Salud (PS) insuficientemente tratado;Estrategia terapéutica deficiente o inexistente para lograr el control de un PS;6ª Dimension. PRM relativos a los resultados esperados de los medicamentos
2;Otros PS o situaciones fisiológicas especiales que afectan al tratamiento;Estado de salud o situación fisiológica especial que puede condicionar la necesidad, efectividad y/o seguridad de un tratamiento farmacológico y, por tanto, el control de la enfermedad;6ª Dimension. PRM relativos a los resultados esperados de los medicamentos
2;Polimorfismo genético;Genotipo individual que afecta a la respuesta al tratamiento farmacológico en términos de efectividad y seguridad. No se considera PRM cuando el médico prescribe un medicamento voluntariamente fuera del uso de las condiciones autorizadas;6ª Dimension. PRM relativos a los resultados esperados de los medicamentos
2;Problema de suministro temporal (desabastecimiento);Suministro irregular de un medicamento que dificulta el acceso al tratamiento;7ª Dimension. PRM relativos al sistema sanitario
2;Problema relacionado con el acceso al medicamento;El paciente necesita un tratamiento, el médico lo prescribe pero, por diferentes razones socio-económicas, laborales, administrativas, etc, el destinatario del medicamento no puede acceder a él;7ª Dimension. PRM relativos al sistema sanitario
2;Otros;Cualquier circunstancia diferente a las anteriormente descritas que pueden causar RNM;8ª Dimension. Otros PRM